# 快速开始 Quickstart

在软件工程中，控制反转（IoC）和依赖注入（DI）是实现松耦合设计的重要原则和技术。本章节将演示如何在 TypeScript 中通过注解能力使用 IoC 和 DI。

## 技术原理

在TypeScript中，我们可以利用装饰器（Decorator）功能来创建自定义注解，实现IoC容器和依赖注入机制。

### 控制反转（IoC）

控制反转是一种设计原则，它改变了对象的获取依赖的方式。传统编程模式下，对象自行创建或查找所需的依赖对象，而在IoC中，对象的创建和依赖的查找由外部容器负责，对象只是声明其所需的依赖项。

### 依赖注入（DI）

依赖注入是实现IoC的一种方法，通过构造器、属性或方法将依赖关系注入到对象中，而不是由对象自身创建依赖。DI可以达到以下目标：

- 降低组件间的耦合度
- 增强组件的可测试性
- 提高代码的可维护性和扩展性

## 内置工具

Artus 中的 Core 实现底层基于 IoC（控制反转，Inversion of Control）实现，便于在上层框架中集成 DI（依赖注入，Dependency Injection）、AOP（面向切面编程，Aspect Oriented Programming）等特性（详见 loader 章节）。

为了便于用户使用，由 `@artus/core` 与 `@artusx/koa` 等包，提供对应的 decorator，简化在 typescript 中使用。

`@artus/core`

- Injectable
- Inject

`@artusx/koa`

- HTTPController
- Middleware
- POST / GET

## 使用示例

此处我们提供一个基于 koa 实现的 http-server 的简单示例，可点击链接查看完整代码。

> <https://github.com/artusjs/artusx/tree/main/packages/apps/artusx-koa>

### Service

通过添加 Injectable 注解，可将对应的 class 注入到框架内置的容器中。

在 Core 中按照 Scope 提供 IOC Container 作为基础对象池，Scope 包括：

- Singleton（单例生命周期，全局执行一次实例化）
- Execution（执行生命周期，每次执行时实例化）
- Transient（临时生命周期，每次使用时实例化）

```ts
import { Inject, Injectable, ArtusInjectEnum, ArtusApplication } from '@artus/core';

@Injectable()
export default class APIService {
  @Inject(ArtusInjectEnum.Application)
  app: ArtusApplication;

  async mockApi() {
    return {
      data: {
        name: 'artusx',
      },
    };
  }
}
```

### Controller

通过 HTTPController 相关注解，可将 route 以及 method 注入到 `koa-router`；基于依赖注入的原则，在 controller 中，可通过 Inject 注解，将依赖的 service 注入。

Inject 支持通过 string 以及 clazz 方式在容器中查找依赖，可参考示例中的 config / service 的使用。

```ts
import { ArtusInjectEnum, Inject } from '@artus/core';
import { GET, HTTPController } from '../types';
import type { ArtusxContext } from '../types';
import APIService from './api.service';

@HTTPController('/api')
export default class APIController {
  @Inject(ArtusInjectEnum.Config)
  config: Record<string, string | number>;

  @Inject(APIService)
  apiService: APIService;

  @GET('/')
  async home(ctx: ArtusxContext) {
    ctx.body = 'home';
  }

  @GET('/info')
  async getInfo(ctx: ArtusxContext) {
    ctx.body = await this.apiService.mockApi();
  }
}
```
